# TD 1
## Remarques préliminaires
* Pour l'ensemble des TDs, vous créerez un compte individuel sur [github](https://github.com/) si vous n'en possédez pas déjà un.
Vous nommerez ce compte de la façon suivante: `uvsq<MonNuméroÉtudiant>`.
Par exemple, pour un étudiant de numéro *21601234*, le compte sera `uvsq21601234`.
* Les commandes `git` sont à taper en ligne de commande dans un *shell*.
* Vous pouvez utiliser l'IDE de votre choix.
Sur le cartable numérique, [Eclipse](www.eclipse.org), [IntelliJ IDEA](http://www.jetbrains.com/idea/) et [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/) sont installés.
* Vous répondrez aux questions directement dans ce fichier en complétant les emplacements correspondants.
Ajoutez ensuite ce fichier au dépôt `git`.

## Partie I (à faire durant le TD) : découverte de `git`
Dans cet exercice, vous créerez une classe `Fraction` représentant un nombre rationnel et une classe `Main` qui testera les méthodes de la classe `Fraction` **avec des assertions**.
À chaque étape, consultez le statut des fichiers du projet ainsi que l'historique.

1. Sur la forge, créez le dépôt (_repository_) `SimpleFraction`;
En terme de *commits*, quelle différence constatez-vous entre cocher une (ou plusieurs) des cases *Initialize this repository with* et n'en cocher aucune ?
    On peut cocher les cases add README.md, choose a licence ou gitignore.

    *Pour la suite, ne cochez aucune de ces cases*.
1. Localement, configurez `git` avec votre nom (`user.name`) et votre email (`user.email`);
    ```bash
    git config --global user.name "uvsq22105762"
    git config --global user.email "zachariebaril@gmail.com"
    ```
1. Initialisez le dépôt `git` local pour le projet;
    ```bash
    mkdir SimpleFraction
    cd SimpleFRaction
    git init
    
    git clone https://github.com/uvsq22105762/SimpleFraction.git
    ```
1. Créez la classe `Fraction` (vide pour le moment) et la classe `Main` (avec un simple affichage) dans le projet;
Vérifiez que le projet compile et s'exécute dans l'IDE;
Validez les changements;
    ```bash
    git add --all
    ```
1. Ajoutez un constructeur et la méthode `toString` à la classe `Fraction` et modifiez la classe `Main` en conséquence;
Validez les changements;
    ```Java
    Fraction fraction = new Fraction(14, 7);
    System.out.println(fraction.toString());
    ```
1. Publiez vos modifications sur le dépôt distant;
Vous utiliserez le protocole `https` pour cela;
Vérifiez avec le navigateur;
    ```bash
    git commit -m "zdki"
    git remote add origin https://github.com/uvsq22105762/SimpleFraction.git
    git push -u origin
    ```
1. Sur la forge, ajoutez un fichier de documentation `README.md`.
Quelle syntaxe est utilisée pour ce fichier ?
    C'est une syntaxe de formatage de texte brut conçu pour être converti en HTML ou d'autres formats de fichiers
    
1. Récupérez localement les modifications effectuées sur la forge.
    ```bash
    git pull
    ```
1. Ajoutez les répertoires et fichiers issus de la compilation aux fichiers ignorés par `git` (fichier `.gitignore`);
    ```bash
    Adding pattern(s) to: .gitignore
    adding 'CP_TD1/bin'
    Adding pattern(s) to: .gitignore
    adding 'CP_TD1/.classpath'
    ```
1. Retirez les fichiers de configuration de l'IDE du projet;
    ```bash
    git-ignore CP_TD1/.settings
    git-ignore CP_TD1/.project
    ```
    Ajoutez-les aux fichiers ignorés par `git`.
    ```bash
    Adding pattern(s) to: .gitignore
... adding 'CP_TD1/.settings'
    Adding pattern(s) to: .gitignore
... adding 'CP_TD1/.project'
    ```
1. Configurez l'accès par clé publique/clé privée à la forge (cf. [Connecting to GitHub with SSH](https://docs.github.com/en/authentication/connecting-to-github-with-ssh)).
    J'ai d'abord vérifié si j'avais déjà une "SSH key".
    J'ai ensuite généré une SSH key grâce au terminal que je l'ai connecté avec un agent SSH.
    Puis j'ai ajouter la SSH key sur github

## Partie II (à faire à la maison) : révisions et perfectionnement *shell* et *IDE*
### Maîtriser le *shell* de commandes
L'objectif de cet exercice est de vous faire réviser/découvrir les commandes de base du *shell* de votre machine.
Vous pouvez répondre en utilisant le shell de votre choix (*bash*, *Powershell*, …).
Pour répondre à ces questions, vous devez effectuer les recherches documentaires adéquates (livre, web, …).

1. Quel OS et quel shell de commande utilisez-vous ?
    J'utilise l'OS Ubuntu avec le terminal de base donc du shell.
    
1. Quelle commande permet d'obtenir de l'aide ?
Donnez un exemple.
    ```bash
    help 
    man fork
    ```
1. Donnez la ou les commandes shell permettant de
    1. afficher les fichiers d'un répertoire triés par taille (taille affichée lisiblement)
        ```bash
        ls -s -S
        ```
    1. compter le nombre de ligne d'un fichier
        ```bash
        wc -l <nom du fichier>
        ```
    1. afficher les lignes du fichier `Main.java` contenant la chaîne `uneVariable`
        ```bash
        grep uneVariable Main.java
        ```
    1. afficher récursivement les fichiers `.java` contenant la chaîne `uneVariable`
        ```bash
        grep -rl uneVariable src
        ```
    1. trouver les fichiers (pas les répertoires) nommés `README.md` dans une arborescence de répertoires
        ```bash
        find -name README.md
        ```
    1. afficher les différences entre deux fichiers textes
        ```bash
        diff <nom du fichier1> <nom du fichier2<
        ```
1. Expliquez en une ou deux phrases le rôle de ces commandes et dans quel contexte elles peuvent être utiles pour un développeur.
    * `ssh`
        Elle permet d'établir facilement une connexion sécurisé grâce à une architecture client/serveur et permet au développeur
        de changer directement un fichier sur un serveur web, ce qui peut être utile en cas de petit ajustement.
    * `screen`/`tmux`
        Il s'agit d'un multiplexeur de terminaux qui permet d'exploiter plusieurs terminaux au sein d'un seul affichage, cela
        peut aider afin de tester plusieurs éléments d'un système en même temps.
    * `curl`/[HTTPie](https://httpie.org/)
        Il permet de mieux intégrer une API dans le développement d'un projet ce qui est utile au développeur car il a souvent
        besoin de données externe pour réaliser son travail.
    * [jq](https://stedolan.github.io/jq/)
        Il s'agit d'un outil permettant de manipuler un fichier JSON facilement dans un script shell, il peut très au développeur
        lorsqu'il voudra trier des données et les manipuler à sa guise.

### Découverte de votre *IDE*
Dans cet exercice, vous expliquerez en quelques phrases comment vous réalisez les actions ci-dessous dans votre IDE.
Vous pouvez choisir l'IDE/éditeur de texte de votre choix.
Pour réaliser cette exercice, vous devez bien évidemment vous reporter à la documentations de l'IDE ([IntelliJ IDEA](https://www.jetbrains.com/help/idea/discover-intellij-idea.html#developer-tools), [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/docs), [Eclipse](https://help.eclipse.org/2020-09/index.jsp), …).

1. Quels IDE ou éditeurs de texte utilisez-vous pour le développement Java ?
    Eclipse

    Pour la suite, ne considérez que l'un de vos choix.
1. Comment vérifier/définir que l'encodage utilisé est *UTF-8* ?
    File > properties > Resource > Text file encoding
    
1. Comment choisir le JDK à utiliser dans un projet ?
    Clique droit sur le projet > Java Build Path > Edit JRE... > Execution Environment
    
1. Comment préciser la version Java des sources dans un projet ?
    Clique droit sur le projet > Java Build Path > Edit JRE... > choisir la version dans Execution Environment 
    
1. Comment ajouter une bibliothèque externe dans un projet ?
    Clique droit sur le projet > Build path > configure build path > Libraries > classpath
    
1. Comment reformater un fichier source Java ?
    Clique droit sur le fichier > Source > Format
    
1. Comment trouver la déclaration d'une variable ou méthode ?
    Ctrl + clique gauche
    
1. Comment insérer un bloc de code prédéfini (*snippet*) ?
    Ctrl + espace
    
1. Comment renommer une classe dans l'ensemble du projet ?
    Clique droit sur le fichier > Refractor > Rename
    
1. Comment exécuter le programme en lui passant un paramètre en ligne de commande ?
    Run configurations > Arguments > Program arguments
    
1. Comment déboguer le programme en visualisant le contenu d'une ou plusieurs variables ?
    On met des breakpoints sur les variables à regarder, on lance le debug, on regarde dans Variables
    
1. Quels paramètres ou fonctionnalités vous semblent particulièrement importants/utiles pour le développement Java ?
    L'auto-complétion
    Trouver la déclaration d'une variable
